---
outline: deep
---

# 乌贼与龙虾

## 再次北漂

从来没有想过在2025年我还会来北京上班。

想想2024年经历的事情，到现在都还有点恍惚。

2024年3月份，我在领导的挽留中，辞掉了做了三年多的研发总监一职，放弃了年薪40万的收入，回到了家里。

在闲居了几个月后，挫败感随之而来。对未来的不确定，对生活的茫然。

那个时候我好像明白了，我只是公司这个系统中一个微不足道的“零件”，而工作确是我的一切，在这个系统中，我是非常脆弱的。

我需要找一份工作，我对自己说。

在朋友的内推下，我得到了北京百度公司的一次面试机会，面试很顺利，成功拿到了offer。

在2024年12月份我坐上了飞往北京的飞机，北京，我回来了。

我自毕业后就一直在北京，这个城市对我来说并不陌生。

来接我的是一个大学同学，他现在在北京一家公司做采购主管，在北京有车有房算得上功成名就了。

我坐在他黑色奥迪A6L的副驾上，低头就看见了脚下用过的“杜蕾斯”包装。我默默的捡起来，落下车窗，扔了出去。

他没看到我扔东西，还在那问：“怎么了，你热吗？“

“我晕车”，我说完就把窗户升了起来，外面可是零下20多度啊。

这货是个二代，在学校的时候就整天勾搭姑娘，多少次作业都是我给他做的，感动的他当时天天叫我“义父”。

晚上9点多，他把我送到提前给我安排好的住处，我依旧有点恍惚，我这就在北京了？

## 生物是靠相互吞食为生的

我发现我变得不敢相信任何人了。

在工作上严格守在自己的边界内，不主动跟任何人发展工作之外的关系。这让我的工作和生活变得很单纯，但同时也没有新的朋友。

“我必须学会独处”，我对自己说。

后来同学送了我一个鱼缸，附带了一只大龙虾和一只乌贼。

我说：“你到底想让我养什么？”

他说：“龙虾说给你吃的”

“那乌贼呢？”

“给龙虾吃的”

“……”

他还是不够了解我，我一个人怎么可能会做饭吗？虽然他给我找的房子有很大的厨房和完整的装备。

“我知道你不做饭，文静（他老婆）让你先养着，周末我们一起过来给你接风的时候她来做”。

“但愿他们能活到周末”，我心想。

事实很快验证了我的猜想。两个小时后，龙虾熟悉了新的环境，就开始了对乌贼的进攻。乌贼在鱼缸里面游来游去，不时喷射着浓黑的墨汁，期冀着龙虾发现不了它。但它最终还是被龙虾抓到，懒腰截断，成了龙虾的的食物。

这是一场造物主设计的并不公平的搏杀。龙虾浑身上下都是武器，乌贼除了逃跑没有第二个选择，对于龙虾来说，乌贼就是它的食物。

这是食物链，这是天道，这是造物主的设计。

那一刻，不知道从哪里读到的话浮现在我的脑海：生物是靠相互吞食为生的。

人类社会也是如此，远一点的黑奴贸易，近一点的电信诈骗等等不胜枚举。

想要在这样的环境中生存，你必须在吞食者和被吞食者中选择一个角色，很残酷的现实。

我自嘲的笑了笑。

旋即想到，如果不行成为吞食者的食物，那就只能让自己变得足够大这一条路了吧。

时间过的很快，转眼5个月就过去了，可是每当想起这个事情，还是记忆犹新。

## 最后一个好人

“你知道北方人和南方人最大区别是什么吗？”，她坐在我对面，边啜着可乐边扑闪着两只大眼睛问我。

我不解的看着她，期待下文。

“北方人的思想更加传统，比南方人更讲道德和底线，所以北方人更容易被南方人骗，就像你现在这样。” 

她停顿了一下，一伸手，抢走了我手里刚拿起的薯条。

她接着说：“南方人就不知道道德是什么，只认钱，不会在乎钱是怎么来的。”

“也不能这么说，这样太极端了，你作为广东人就不是”，我说道。

“这就是你最大问题，你遇到一个好人就会想当然以为你遇到的每个人都是好人。” 她说道，“你可以这么去理解，南方人里面除了我都是坏人，我是南方人里面最后一个好人。”

“最后一个好人”，我重复着这句话，全然没有发现，她把我的那份香辣鸡腿堡也给顺走了。
